### 2024-05-31 appendices/server-description.tex
fix typos

\begin{itemize}
    \item \textbf{Processador:}
    \begin{itemize}
        \item quatre cores
    \end{itemize}
    \item \textbf{Emmagatzemament:}
    \begin{itemize}
        \item 16 GB de disc de sistema
        \item 256 GB de disc SSD per dades
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els \textit{\gls{log}s}.
        \item {
            Incorporem també el \textit{\gls{plugin}} d’InfluxDB anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\noindent
Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és \textit{\gls{docker-compose}}. \\

@@

\noindent
Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
La comanda següent, descarrega les imatges de \textit{\gls{Docker}} en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.

@@

\noindent
Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel \gls{ssh}~\cite{tunel-ssh}.
Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\

@@

El treball diari al servidor requereix de la instal·lació d'alguns paquets, alguns on la seva instal·lació és trivial utilitzan un gestor de paquets com \textit{\textit{apt}}, però d'altres en necessiten d'una instal·lació i configuració més curosa, com veurem amb \textit{\gls{Docker}}.

@@

\noindent \\
Habilitem que el servei s'inicii automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
\begin{verbatim}
$ sudo systemctl enable docker
\end{verbatim}

>>>>

\begin{itemize}
    \item \textbf{Processador:}
    \begin{itemize}
        \item quatre cores
    \end{itemize}
    \item \textbf{Emmagatzemament:}
    \begin{itemize}
        \item 16 GB de disc de sistema.
        \item 256 GB de disc SSD per dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els \textit{\gls{log}s}.
        \item {
            Incorporem també el \textit{\gls{plugin}} d’InfluxDB anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així perquè afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\noindent
Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multicontenidor per antonomàsia, que és \textit{\gls{docker-compose}}. \\

@@

\noindent
Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
La comanda següent descarrega les imatges de \textit{\gls{Docker}} en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.

@@

\noindent
Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel \gls{ssh}~\cite{tunel-ssh}.
Aquest consisteix a xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\

@@

El treball diari al servidor requereix de la instal·lació d'alguns paquets, alguns on la seva instal·lació és trivial utilitzant un gestor de paquets com \textit{\textit{apt}}, però d'altres en necessiten d'una instal·lació i configuració més curosa, com veurem amb \textit{\gls{Docker}}.

@@

\noindent \\
Habilitem que el servei s'iniciï automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
\begin{verbatim}
$ sudo systemctl enable docker
\end{verbatim}

### 2024-05-31 chapters/glossary.tex
fix typos

\newglossaryentry{log}{
    name            = log,
    description     = {Registre}
}

@@

\newglossaryentry{docker-compose}{
    name            = docker-compose,
    description     = {Eina per la definició i execució d'aplicacions multi-contenidor}
}

>>>>

\newglossaryentry{apt}{
    name            = apt,
    description     = {Advanced Package Tool}
}

\newglossaryentry{log}{
    name            = log,
    description     = {Registre d'accés a un servidor, aplicatiu, servei, etc}
}

@@

\newglossaryentry{docker-compose}{
    name            = docker-compose,
    description     = {Eina per la definició i execució d'aplicacions multicontenidor}
}

### 2024-05-31 sections/metadata-processing.tex
fix typos

\noindent
En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
Es basa en fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
L'estructura és la següent:

@@

\noindent
Per cada metadada, s'assignen els següent valors:

@@

Alguns servidors implementen un mecanisme de control de flux per tal de tractar les peticions que retornin llistes incompletes.
Es basa en utilitzar un identificador anoment \textit{resumptionToken}, que retorni la petició anterior amb la llista incompleta, i sigui paràmetre de la següent petició. \\

@@

\noindent \\
El procès s'iterarà fins a obternir la llista completa.
Podrem identificar el final, ja que:

@@

\noindent
L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen quantitats ciclòpiques de dades és més operatiu,
permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altre classe.

@@

L'objectiu és clar, descarregar totes les metadades.
El protocol està ben definit.
La llibreria Sickle ens facilita la feina.
Això resulta en una implementació senzilla:

\begin{enumerate}
    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI} .
    \item Demanem les metadades:
    \begin{enumerate}
        \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats ja que no contenen cap informació.
        \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.
    \end{enumerate}
    \item Tornem a iterar fins a obtenir la llista completa de les metadades.
\end{enumerate}

>>>>

\noindent
En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
L'estructura és la següent:

@@

\noindent
Per cada metadada, s'assignen els següents valors:

@@

Alguns servidors implementen un mecanisme de control de flux per tal de tractar les peticions que retornin llistes incompletes.
Es basa a utilitzar un identificador anomenat \textit{resumptionToken}, que retorni la petició anterior amb la llista incompleta, i sigui paràmetre de la següent petició. \\

@@

\noindent \\
El procés s'iterarà fins a obtenir la llista completa.
Podrem identificar el final, pel fet que:

@@

\noindent
L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen quantitats ciclòpiques de dades és més operatiu,
permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altra classe.

@@

L'objectiu és clar, descarregar totes les metadades.
El protocol està ben definit.
La llibreria Sickle~\cite{Sickle} ens facilita la feina.
Això resulta en una implementació senzilla:

\begin{enumerate}
    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI} .
    \item Demanem les metadades:
    \begin{enumerate}
        \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, ja que no contenen cap informació.
        \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.
    \end{enumerate}
    \item Tornem a iterar fins a obtenir la llista completa de les metadades.
\end{enumerate}

### 2024-05-31 sections/metadata-storing.tex
fix typos

L'elecció de la base de dades on hi emmagatzemarem les metadades depen de l'estructura d'aquestes.
Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és qüasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.

\begin{itemize}
  \item Base de dades no relacional de codi obert, orientada a documents.
  \item Com alguns camps no són únics com per exemple, el dc.contributor, necessitem d’un gestor que ens ofereixi flexibilitat al seu esquema de dades.
  \item Es pot utilitzar com a font de dades i incorporar-la a \textit{Grafana}, a través d’un \gls{plugin}.
\end{itemize}

\noindent
Com prèviament hem vist, les metadades s’estructuren de la següent manera: \textit{schema.element.qualifier}.
Degut a que MongoDB no suporta punts (.) a les seves claus~\cite{mongodb:key-restrictions}, s’ha hagut de fer un petita transformació:

>>>>

L'elecció de la base de dades on emmagatzemarem les metadades depén de l'estructura d'aquestes.
Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és quasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.

\begin{itemize}
  \item Base de dades no relacional de codi obert, orientada a documents.
  \item Com alguns camps no són únics com per exemple, el dc.contributor, necessitem un gestor que ens ofereixi flexibilitat al seu esquema de dades.
  \item Es pot utilitzar com a font de dades i incorporar-la a \textit{Grafana}, a través d’un \gls{plugin}.
\end{itemize}

\noindent
Com prèviament hem vist, les metadades s’estructuren de la següent manera: \textit{schema.element.qualifier}.
A causa que MongoDB no suporta punts (.) a les seves claus~\cite{mongodb:key-restrictions}, s’ha hagut de fer una petita transformació:
